11. — m Boanum nn TRINITATB loa

quod primus modus rationabilitatis est maxime proprius scientiae
rationali, secundus morali, tertius naturali. -

Ad secundam quaestionem dicendum, quod procedere· discipli-
nabiliter attribuitur mathematicae non quia ipsa sola disciplina-
biliter procedat, sed quia ei praecipue competit. Cum igitur dis-
cere nihil aliud sit quam ab alio scientiam accipere, tunc dicimus
procedere disciplinabiliter, quando processus noster ad certam
cognitionem perducit, quae scientia dicitur ε quod quidem contin-
git inmatliematicis scientiis. Cum enim mathematica sit media
inter naturalem et divinam, ipsa est utraque certior. Naturali
quidem, quia ejus consideratio est a motu et a materia absoluta,
cum naturalis consideratio in materia et motu versetur. Ex hoc
autem quod consideratio naturalis est circa materiam, a pluribus
dependet, scilicet a consideratione materiae et foi-mm, et dispo-
sitionum materialium et proprietatum q‘uae consequuntur formam
in materia. Ubicumque‚autem ad aliquid cognoscendum oportet
considerare plura, est difficilior cognitio ε unde in 1 Posterio-
rum dicitur, quod minus certa scientia est quae est ex additione,
ut geometria ad arithmeticam. Ex hoc vero quod ejus conside·
ratio est circa res mobiles, et quae non uniformiter se habent,
ejus cognitio est minus firma, 'quia ejus demonstrationem, ut in
majori parte' sunt ex hoc, quod contingit aliquando aliter se
habere ι et ideo quando aliqua scientia magis appropinquat ad
singularia, sicut scientiae operativae, ut medicina, alchimia, et
moralis, minus possunt babere de certitudine propter multitudi-
nem eorum quae consideranda sunt in talibus scientiis, quo quod·-
libet si omittatur, frequenter erratur, et propter eorum variabi-
litatem. Est autem processus mathematicus certior quam processus
divinae scientiae, quia ea de quibus est scientia divina, ‚sunt magis
a sensibus remota,a quibus nostra cognitio ortum sumit et quan-
tum ad substantias separatae, in quarum cognitionem insuffi-
cienter inducunt ea quae a sensibus accipiuntur ε et quantum ad
ea quae sunt communia omnibus entibus, quae sunt maxime uni·
versalia, et sic maxime remota-particularibus cadentibus 'sub
sensu. mathematica autem ipsa sub sensu ca-dunt, et imaginationi
subjacent ut‘linea, ligura, numeruS‚ et hujusmodi ε et ideo intel-
lectus humanus a phantasmatibus accipiens, facilius eorum cogni-
tionem accipitet certius quam intelligentiae alicujus, vel etiam
quidditatem substantiae, potentiam, et actum, et hujusmodi ε et
sic patet, quod mathematica consideratio ‚est facilior et certior

