‚xm - Quontmn'ruu snxruu . 355

Reddere autem-debitum est actus justitiae3 et ideo ad hoc quod
alicui reddatur quod ei debetur, non refert utrum sit dives ve!
pauper. Decimae autem sacerdotibus debentur in communi quidem
secundum ,ius naturale. Naturalis autem ratio dictat ut illi qui
pro populo m spiritualibus laborant, a populo stipendia suae sus-
tentationis accipiant3 et secundum hoc etiam in novo testamento
'ont iun-edivinia sancitum: Μαι, ut dicitur lad Cor. xiv· Dominus
ordinavit his qui Evanqelium annuntiant, ut de Evangelio vivant.
Sed in lego veteri judiciali praecepto taxata ost quantitasejus
quod ministris Dei est a populo solvendum, scilicet decima; et
hoc etiam Ecclesia statuit in populo christiano solvendum. Unde,
cum sacerdotibus decimae debeantur tum de jure naturali, turn
dejure divino, tum etiam ex statuto Ecclesiae, quamvis sacerdos
sit diveS, nihilominus pauper tenetur ei decimas solvere.

Ad primum ergo oportet respondere dupliciter. Uno modo ut
dicatum quod decimarum solutio est instituta non solum ad sus--2
tentationem ministrorum Ecclesiae, sed etiam ad sustentationem
pauperum, quibus debet de domo Dei provideri; unde dicitu-r
Malach. m, to t Inserta omnem decimationem, ut sit cibus in domo
mea ‚· et sic sacerdoti, diui non solumhsibh sed pauperibusprovi7
dere debet, quantumcumque diviti, sunt dccimae necessariae. Alio
modo potest dici, quod necessitas sustentationis ministrorum fuit
ratio ecclesiasticae institutionis de decimarum¹ solutione; sed ex
quo officium est alicui debitum per statutum Ecclesiae, nihilomi-
nus ei debetur, quamvis sit dives, . -

Ad secundum dicendum, q'uod sicut Paulus laudabiliter non
exigebat sumptus qui sibi propter praedicationem Evangelii debe-
bantur, ne quod impedimentum fieret· Evangelio, aut scandalum
fidelibus Chi-istu , non tamen illi peccabant ‚non ministrantes
sumptus quos Apostolus sibi debitos remittebat z ita etiam praa-2
lati Ecclesiae laudabiliter faciunt non exigendo decimas in terris
illis in quibus propter dissuetudinem timent scandalum generari3
uon peccant illi qui non solvunt decimas in terris illis in quibus
non est consuetum peccarent autem si obstinate exigentibus dare
recusarent3 et ideo, ut huic peccato obvient sacerdotes, in terris
illis non exigunt decimas· ’

··QUAEsT1o 'vi

Deinde quaesitum ‘ost de actibus caritatis. Ι Et lodo obedientia}

