xi. - m nourmu nu ramirus '105‘

Quarto. Utrum hoc possit fieri per viam alicuius scientiae spe-
culativae. ·

ARTIGULUS ’ 1'.

Utrum opor teat ver sari in naturalibus rationabiliter, in ma·
thematieis disciplinabiliter, et in divinis intelligibiliter.

Ad primum sic proceditur. 4. Videtur quod non oporteat in
naturalibus rationabiliter versari. Philosophia enim rationalis
contra naturalem dividitur. sed rationabiliter procedere videtur
ad rationalem pertinere proprie; ergo inconvenienter attribuitur
naturali.

2. Item, Philosophus frequenter in lib. physic. distinguit pro·-
cessus ad aliquas conclusiones rationales et physicas& ergo non
est proprium naturalis scientiae rationabiliter procedere.

3. ltem, quod commune est omnibus scientiis„ non debet uni
appropriari. sed quaelibet scientia procedit ratiocinando, discur-
rendo, vel ex effectibus in causaS, ex causis in effectus, vel ex
aliquibus signis; ergo' non debet naturali appropriari.

t.1tem‚ ratiocinativum contra scientificum dividitur· - in
vi Ethic.; sed scientia naturalis ad scientificum pertinet; ergo ei
non convenienter attribuitur procedere rationabiliter.

Sed contra est', quod dicit Boe. v de Consolatione : α Ratio
numquid universale respicit nec' imaginativa, nec sensu utens,
imaginabilia et sensibilia tamen apprehendit3 n sed imaginabilia
et sensibiliacomprehendere ad solum naturalem 'pert'inet3 ergo
rationalis processus convenienter naturali attribuitur.

item, dicitur in lib. de Spiritu et Anima, quod ratio circa sor-‘-
mas corporum versatur: sed considerare corpora maxime pertinet
ad naturalem ergo rationabiliter procedere convenienter attribui-
tur naturali.

4. Ulterius videtur· quod inconvenienter dicatur mathematicum
disciplinabiliter procedere. Disciplina enim nihil aliud videtur,
quam acceptio scientiae : sed in qualibet parte philosophiae acci-
pitur scientia, quia omnes demonstrative procedunt3 ergo proce-
der'e disciplinabiliter est commune omnibus partibus philosophiae,
et ita non debet appropriari mathematicae.

2. item, quanto aliquid est certine, tanto facilins videtui· unde
eo sit disciplina. sed naturalia sunt certiora, ut videtur, quam
mathematica, quia capiuntur sensu, a quo omnis nostra cognitio

