11. —- m nonnum nn 'nmmum · 69

corporibus primum locum tenet :sed lux est simul in eodem loco
cum aere; ergo duo corpora possunt esse·simu1 in eodem loco.

4. Item, quaelibet species igniS, utdicizt Philosoph. v Topicor.‚
est empne, et sic idem quod prius· ’

5. Item, in ferro ignito simul est ignis et ferrum ε utrumque
autem est eorpus3 ergo possibile est simul esse duo corpora in
eodem ioco.

6. Item, elementa in mixto non sunt corrupta, alias mixtum non
sequeretur dominantis motum ι sed omnia quatuor elementa sunt
corpora, et simul sunt in qualibet parte mixti; ergo-possibile est
duo corpora simul esse in eodem loco. .

7. Item, quod duo corpora non sint sitnul in uno loco, hoc non
potest convenire corporibus ratione materiae, cum materiae secun-
dum se non debeatur locuS, nec rationezformae propter idem, nec
ratione dimensioniS, cum dimensiones non repleant locum, quod
patet ex hoc quod quidam locum ubi nouerant nisi solum dimen-
siones, dicebant vacuum esse, ergo hoc nqn convenit corpori nisi
ratione aliquorum accidentium¹ posteriorum, quae non sunt omni-
bus communia, et quae possibile est a corporibus separari, et sic
videtur quod duo corpora possint simul esse in'eodem loce.

8. Item, secundum Astrologos qui sequuntur Ptolemaeum‚ 'sex
planetarum corpora moventur in epicyeliS‚ qui sunt circuli inter-
secantes sphaeras extrinsecas planetarum ; ergo oportet quod pla-
netae corpus aliquando perveniat ad locum sectionis z sed non
potest dici quod ibi sit aliquid vacuum curn natura non patiatur,
neque quod substantia sphaerarum sit divisibilis, ut intelligatur
cedere corpori planetae quando pervenit illuc, sicut cedit aer la-
pidi, cum coeli sint solidissimi quasi ex aere fusi, ut dicitur Job
xxxvii ca.; ergo oportet quod corpus planetae sit simul cum cor-
pore sphaerae in eodem loco, et sic falsum dicit Boetius, quod
nunquam duo corpora obtinent locum unum. α

Sed contra est qu⁶od si duo corpora sunt in eodem loce, eadem
ratione et quaelibet :sed aliquod eorpus quantumcumque magnum
potest dividi in parva cujuslibet quantitatis secundum aliquem
numerum3 ergo sequitur quod in parvissimo loco continebitur
maximum corpur„ quod xidetur absurdum.

Item, impossibile est inter duo puncta signata esse plures li-
neas rectas z hoc· autern sequetur, si duo corpora sint in eodem
loco. signatis enim duobus punctis ex duabus partibus loci oppo-
sitis, erunt inter ea duae lineae rectae signatae in duobus corpori-

