540 - s. rnouae summu croscum

. pecco mortalitem quod quidem institutum est in poeua'm sucer-
doti< fornicarii.

Attendendum tamen est, quod hoc non intelligitur de quolibet

sacerdote fornicario, sed de publicis fornicatum qui proprie di-
cuntur publici, quando judicio et sententia Ecclesiae vocantur
publici. Unde quicumque a tali fornicario publicu audit Missum,
·· peccat mortaliter.
. ‘Ad illud quod objicitur, dicendum. quod si sustinetur a prae-
latis, propter hoc non excusatur ε quin hoc est vel propter wgli-
gentiam, vel propter miserium et defectum ipsorum praelatorum,
qui nou sunt ausi corrigere alios, cum in se multa corrigenda
cognoscant3 vel etiam· propter timorem aliquando t uude uon
excusantur propter hoc.

ARTIC'ULUS lx.

Utrum aliquis loquendo, comendo, seu stando cum κωνι- l

manicatis. peccet mortaliter. — (4, ἀίει. 18,’ quaest. 1,
arc. 4, φησει. 3). .

» Circa secundum qnaessitum fuit, utrum uliquis loquendo, come-
dendo seu stando cum excommunicatis peccet mortaliter. Et vi·
detur quod sic ι quia multi magistri Decretorum et magui hoc
dicunt. ·

2. Paetum, facere contra praecepta Ecclesioe est ‘percamm
mortale. Sed lia-clema mundat quod nullus loquutur nec comedat
cum excommunicatis, Hoc ergo qui iacit. peccat mortaliter.

, 3. Praeterea. quaedum Decretulis dicii, ubi consulebatur summus ὲ
Pontifex, ulrum posset· participari excommunicatis, quod hoc etiam ἐ

pro vitando dupondio ’nortis' mm debet [κοινᾶς et hujus assignat
causan). diceus z quia est peceatum mortale. Videtur ergo quod

. 2 quicumque in aliquo participat-cum eis, peccet mortaliter.

, Contra est quod uos videmus multos perfectos viros hoc lacien-
tes, qui nullo modo hoc lacerent, si esset peccatum mortale.
Respondet) dice-udum. quod aliquis per excommunicationem
moueretur u communione fidelium, non nutem hominum, uisi per
accidens ε quia iu tautum separatur a comumnioue hominum, in
quantum convenit ,separari a communione fidelium. Dico ergo,

quud uliquis-pota-st communicare scu participer·¹ cum excommni- ἰ
‚uicato‘directe etinuirecte. Dii-ecte quidem iu his quae suut iidey 3

l
l

