178 e. 'mount Aoummis causeum ,

, de Evangelio vivant3 et qui altari deserviunt, de· altari vivant. Sed

quantum ad determinatum numerum decimae non est de jure na-
turali, neque est praeceptum morale, sed est caeremoniale, in
quantum refertur ad figurandum aliquid circa Christum: vel etiam

· est judiciale secundum convenientiam ad illum populum, in quo,

quia erat multitudo ministrorum, tali taxatione opus erat ad mi·
nistrorum Dei sustentationem. Sic ergo boc commune, quod· est
providere ministris Dei in necessariis vitae, est de jure naturali
existens. Ad quemlibet autem principem qui potest leges condere,
pertinet jus naturale commune per jus positivum determinare:
nihil enim est aliud jus postivum quam determinatio juris natu-
ralis : sicut jus naturaie habet quod malefactor puniatur; sed
quod tali poena puniatur, hoc determinatur per jus positivum.
Quia ergo Ecclesia habet potestatem condendi legem in his quae
pertinent ad cultum Dei, potuit per Ecclesiae statutum taxari
quantitas eorum quae sunt danda ministris Dei a populo. Et ut
esset quaedam consonantia novi et veteris testamenti, statuit
Ecclesia ut taxatio veteris testamenti servaretur etiam in novo.
Unde omnes tenentur ad decimaS, velint nolint. Posset autem
Ecclesia statuere, si causa subesset, vel in majori vel in minori
numer03 puta quod· daretur octava, vel duodecima, sicut et quod
detur decima.

Patet ergo quod nulla consuetudo contraria solvit homiuem ab
obligatione reddendi decimae, quia haec obligatio fundatur supra
jus divinum, et supra jus naturale : unde semper tenentur homi-
nes reddere decimae, si Ecclesia exigat, etiam contraria consue-
tudine non obstante. Et in terris in quibus est consuetudo quod
decimae solvantur, ipsa consuetudo quasi expostulat decimas;
unde. peccat qui non redderet. Sed in terris in quibus non est con-
suetudo communis quod decimae dentur, et Ecclesia non petit,

, videtur Ecclesia remittere dum dissimulat3 et ideo homines in

terris illis non peccant decimas non dando ε durum enim esset di-
cere, quod omnes homines Italiae et orientalium partium damna-
rentur, qui decimas non solvunt. Et hujusmodi argumentum pos-
sumus ab Apostolo accipere, cui cum deberentur necessaria victus
ab bis quibus praedicabat, tamen non accipiebat3 nec tamen pec-
cabant qui ei non dabant: alioquin male cum eis egisset non
accipiendo, praesertim cumipse dicat Act. xx, 27: Non enim sub-
terfuqi quominus qununtiarem vobis omne consilium Dei: et ideo
Apostolus non exigebat quod sibi debebatur, ne daretur aliquod

