'x1. - m now-mm nn mmmmm 63

municabilia‚ velcommunia et universalia: sed nihil hujusmodi
potest alteri esse causa individuationiS, vel· principium, ergo ac·
cidentia non possunt esse individuationis principium : sed aliqua
sunt secundum numerum diversa, in quantum in sua individua-
tione dividuntur-3 ergo accidentia non possunt esse causa diver-
sitatis secundum numerum.

4. Item, sicut ea quae in genere, vel specie, differunt secundum
substantiam, et non solum secundum accidens, ita et ea quae
differunt secundum numerum z sed aliqua dicuntur diversa ge-
nere, vel specie per id quod est in genere substantiae non per
accidentia'3 ergo similiter dicuntur diversa numer0, secundum
illud quod est in genere substantiae, et non secundum accidentia.

5. Item, remota causa removetur effectus t sed omne accidens
contingit a subjecto removeri vel actu, vel cogitatione. Si igitur
accidens esset principium pluralitatis secundum numerum et
diversitatem, contingeret eadem esse quandoque unum secundum
numerum, quandoque diversa²actu‚ vel cogitatione.

6. Item, posterius nunquam est causa prioris τ sed inter omnia
accidentia primum locum tenet quantitaS, ut Boet. dicit in lib.
Praedicam. Inter quantitates autem numerus prior est, cum sit
simplicior et'magis abstractu53 ergo impossibile est quod aliquid
accidens sit principium pluralitatis secundum numerum.

Sed contra est, quod dicit PorphyriuS‚ quod individuum facit
collectio accidentium, quae in alio reperiri non possunt ε sed id
quod est principium individuationiS, est principium pluralitatis
secundum numerum; ergo accidentia sunt principium pluralitatis
secundum numerum. ’

Item, in individuo non inveniuntur nisi materia, forma, et ac-
cidentia : sed diversitas formae non facit diversitatem secundum
numerum, sed secundum speciem, 'ut dicitur x Metaphys. Di-
versitatem vero secundum genas facit diversitas materiae. Dicit
enim Philosoph. x'Meta'phys, quod in genere differunt, quoru'm
non est materia communis} nec‘ generatio ad invicem3 ergo diver· Ι
sitatem secundum numerum non potest facere nisi divers-itas se-
cundum accidentia. .

Item, id quod invenitur commune in pluribus specie differen-
tibuS, non est causa diversitatis secundum numerum, quia divisio
generis in species praecedit divisionem speciei-in individua τ sed
materia invenitur communis in diversis secundum speciem, quia
eademmateria contrariis formis subditum alias habentia contra-

